---
title: NO.05 Java基础学习&心得体会
date: 2022-04-07 21:22:13 +0800
categories: [Java学习]
tags: [Java学习历程记录]
pin: true
author: 杨圣僧

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../ysh8023.github.io
math: false
mermaid: true



typora-copy-images-to: ..\assets\blog_res\${filename}-img
---









# NO.05 Java基础学习&心得体会

## 一、方法

**方法概述**：

⚫ 方法（method）就是一段具有独立功能的代码块，不调用就不执行

代码块：在一对大括号中的多行代码

作用：***可以提高代码的复用性***

⚫ 方法必须先创建才可以使用，该过程称为<u>方法定义</u>

⚫ 方法创建后并不是直接运行的，需要手动使用后才执行，该过程称为<u>方法调用</u>

**❗❗❗方法的定义和调用**

**1、（基础版本）**

**定义格式**：

```java
public static void 方法名() {  
    // 方法体
}
```

**调用格式：**

方法名(); 



**2、（带参版本）**

**定义格式**：

```java
public static void 方法名 (参数 ) { … … }

public static void 方法名 (数据类型 变量名,数据类型 变量名2 ) { … … }


单个参数：   	public static void 方法名 ( 数据类型 变量名 ) { … … }
范例（单个参数）： public static void method( int number) { … … }


格式（多个参数）： public static void 方法名 ( 数据类型 变量名1,数据类型 变量名2 ，…… ) { … … }
范例（多个参数）： public static void getMax( int number1,int number2 ) { … … }

方法定义时，参数中的数据类型与变量名都不能缺少，缺少任意一个程序将报错
方法定义时，多个参数之间使用逗号(,)分隔


```

**调用格式：**

```java
方法名(参数);
方法名 ( 变量名/常量值 ) ;
method(5);
方法名 ( 变量名1/常量值1 ，变量名2/常量值2 ) ;
getMax(5,6 ) ; 
方法调用时，参数的数量与类型必须与方法定义中的设置相匹配，否则程序将报错
```



**形参：**全称*形式参数*，是指在定义方法时，所声明的参数

**实参：**全称*实际参数*，调用方法时，实际传入的参数

**注意事项：**方法调用时，形参和实参的数量和类型必须相匹配，否则将出现编译错误





**2、（通用版本）**

**定义格式**

⚫ 格式： 

```java
public static  返回值类型  方法名(参数类型 参数名,参数类型2 参数名2,.....){
				方法体;
				return 返回值;
}
```

🔴***注：***

public static：修饰符。

返回值 :就这件事情做完之后的结果

返回值类型: 这件事情做完后的结果的数据类型

方法名:这件事情的名字，调用方法时使用的标识

参数:做这件事情需要的东西

参数类型 : 参数的数据类型  

参数名:就是给参数取的一个名字

方法体：完成功能的代码块

return :用来返回最终的结果. 两个作用，第一结束当前方法，第二将后面的返回值还给调用处



🔴🔴🔴**定义方法三要素:**

(先把这三个要素分析出来再去定义方法)

1.返回值类型 (具体功能)  

2.方法名  

3.参数(有几个参数?是什么类型?) 



⚫ 范例： 

```java
public static int getMax(int a,int b){
        int max = a>b?a:b;
        return max;
}
```



**调用格式：**

```java
格式:
		最纯粹的格式:   
				 方法名(参数1,参数2...);
		

		注意:传参数的时候方法定义里有几个参数就传几个参数.方法定义的时候参数是什么类型就传什么类型.
				如果方法有返回值，一般是用变量接收返回值，这个变量的数据类型就是返回值类型


例如：
	public static void test(){}    	

	调用 ：   test();

   public static void test(int a,int b){}  

	调用 :	
					int a = 10;
					int b = 20;
					test(a,b);

	 public static void test(int[] arr){}  

	调用 :	
					int[] arr = {1,2,3,4};
					test(arr);    
	
	 public static int test(int a,int b){...}   

	调用：
				int a = 10;
				int b = 20;
				int r = test(a,b);

    public static int[] test(int a,int b){...}   

	调用：
				int a = 10;
				int b = 20;
				int[] r = test(a,b);



		所以,针对有返回值的方法,强烈建议使用赋值调用; //这也是最常用的.

```

**注意：**⚫ 方法必须先定义后调用，否则程序将报错





**方法调用过程**

⚫ 方法没有被调用的时候，都在方法区中的字节码文件(.class)中存储

⚫ 方法被调用的时候，需要进入到栈内存中运行       

**栈：**        ***先进后出***

⚫ 定义方法时，要做到两个明确

明确参数：主要是明确参数的类型和数量

明确返回值类型：主要是明确方法操作完毕之后是否有数据返回，如果没有，写void；如果有，写对应的数据类型

⚫ 调用方法时

void类型的方法，直接调用即可

非void类型的方法，推荐用**变量**接收调用



**带返回值方法的定义和调用**

**为什么要有带返回值的方法:**     经常会**根据一个方法产出的结果**，来去**组织另外一段代码逻辑**,为了**拿到这个方法产生的结果**，就需要定义带有返回值的方法



**3、带返回值版本：**

**定义格式：**

```java
public static  结果的数据类型 方法名 (数据类型 变量名1，数据类型 变量名2... ) {  
      return 返回值;   //将方法的运行结果返回给调用者
}
返回值：方法执行完后的结果
```

⚫ 范例1： 

```java
public static boolean isEvenNumber( int number ) {
		return true ; 
 }
```

⚫ 范例2：

```java
public static int getMax( int a, int b ) {
		return 100 ;
}
```

注意：⚫ 方法定义时return后面的返回值与方法定义上的数据类型要匹配，否则程序将报错

**调用格式：**

⚫ 格式1：

 方法名 ( 参数 ) ;

⚫ 范例： 

```java
isEvenNumber ( 5 ) ;
```

⚫ 格式2：

 *<u>数据类型 变量名 = 方法名 ( 参数 ) ;</u>*

//相当于就是拿一个**变量**接收一下方法的运行结果。

⚫ 范例：

```java
boolean flag = isEvenNumber ( 5 ); 
```

注意：⚫ 方法的返回值通常会使用变量接收，否则该返回值将无意义



⭕**注意事项：**

1、方法不能嵌套定义,各个方法之间是平级关系.

2、 方法的返回值类型为*void*，表示该方法*没有返回值*，没有返回值的方法可以省略return语句不写。如果要编写return，后面不能跟具体的数据

**3、return语句下面，不能编写代码，因为永远执行不到，属于无效代码**

4、方法的参数传递，只和**参数的个数，类型，顺序**有关系和别的一概无关。



**方法重载概述**

⚫ 在同一个类中，定义了多个**同名的方法**，但每个方法具有**不同的参数类型**或**参数个数**，这些同名的方法，就构

成了重载关系

⚫ 简单记：同一个类中，方法名相同，参数不同的方法

参数不同：个数不同、类型不同、顺序不同

**顺序不同可以构成重载，但是不建议！**

==**注意：识别方法之间是否是重载关系，<u>只看方法名和参数</u>，跟返回值无关。**==

**方法重载的好处**

⚫ 不用记忆过多繁琐的方法名字



